1. Khái quát
   1. Đặt vấn đề
Việc đào tạo những con người phát triển một cách toàn diện, có năng lực tư duy không sắc bén, không sai lệch là những đòi hỏi ngày càng cao của xã hội 4.0 như ngày nay. Thế nhưng giới trẻ hiện nay vẫn còn mắc các lỗi về tư duy dẫn đến những sai lệch về vấn đề cần tìm hiểu.
Nếu có thể nhận biết và nhanh chóng điều chỉnh suy nghĩ, cảm xúc của bản thân, bắt đầu nhìn nhận sự vật, hiện tượng theo chiều hướng tích cực và đúng đắn hơn thì bạn hoàn toàn có thể thay đổi tư duy sai lệch của mình. Tuy nhiên, ở một số người, do một vài lý do nào đó mà lối tư duy này cứ mãi tồn tại, kéo dài dai dẳng. Tình trạng này sẽ dễ làm ảnh hưởng và cản trở đối với cuộc sống, rạn nứt các mối quan hệ xã hội và thậm chí nó chính là một trở ngại to lớn đối với sự thành công của mỗi người.
Vậy nên chúng ta sẽ tìm hiểu xem có những loại lỗi tư duy như thế nào? Tại sao lại xảy ra các lỗi tư duy như vậy? Cách khắc phục nó ra sao để chúng ta có thể để các lỗi tư duy xảy ra ở mức thấp nhất. 
   2. Khái niệm tư duy nói chung
Tư duy là phạm trù triết học dùng để chỉ những hoạt động của tinh thần, đem những cảm giác của người ta sửa đổi và cải tạo thế giới thông qua hoạt động vật chất, làm cho người ta có nhận thức đúng đắn về sự vật và ứng xử tích cực với nó.
Theo Từ điển Bách khoa toàn thư Việt Nam, tập 4 (Nhà xuất bản Từ điển bách khoa. Hà Nội. 2005); Tư duy là sản phẩm cao nhất của vật chất được tổ chức một cách đặc biệt – bộ não con người. Tư duy phản ánh tích cực hiện thực khách quan dưới dạng các khái niệm, sự phán đoán, lý luận.v.v... 
Theo triết học duy tâm khách quan, tư duy là sản phẩm của "ý niệm tuyệt đối" với tư cách là bản năng siêu tự nhiên, độc lập, không phụ thuộc vào vật chất.
Theo triết học duy vật biện chứng, tư duy là một trong các đặc tính của vật chất phát triển đến trình độ tổ chức cao. Về lý thuyết, Karl Marx cho rằng: "Vận động kiểu tư duy chỉ là sự vận động của hiện thực khách quan được di chuyển vào và được cải tạo/tái tạo trong đầu óc con người dưới dạng một sự phản ánh".
   3. Tư duy sai lệch là gì?
Tư duy sai lệch được hiểu nôm na những suy nghĩ thiếu khách quan về mức độ, tính chất của vấn đề, sự việc và con người. Thông thường, lối tư duy sai lệch bị chi phối nhiều bởi cảm tính so với lý tính. Chẳng hạn như khi đứng trước những tình huống bất lợi, chúng ta sẽ cố ý suy nghĩ sai lệch để phòng vệ và an ủi bản thân. Ngoài ra, tư duy sai lệch cũng có liên quan đến những vấn đề tâm lý, đặc điểm tính cách,…
Chẳng hạn như khi đứng trước một tình huống bất lợi, khó khăn nào đó thì những người có tư duy sai lệch luôn cố gắng nhìn nhận sai về vấn đề, bản chất của sự vật nhằm mục đích tự trấn an và bảo vệ chính mình. Khi nhận thức đã dần trở nên móp méo và bị xuyên tạc nghiêm trọng thì các phản ứng cảm xúc cũng sẽ không còn ổn định. Theo đó, mọi cảm giác tồi tệ mà bạn có được chính là hệ quả đến từ lối tư duy tiêu cực, lệch lạc.
Thực tế, bất kỳ ai cũng có những tư duy sai lệch trong một vài tình huống. Tuy nhiên, sau khi đã ổn định về cảm xúc, chúng ta thường nhìn nhận lại và thay đổi theo chiều hướng tích cực hơn. Nếu giữ những tư duy sai lệch về lâu dài, bạn sẽ phải đối mặt với nhiều vấn đề trong cuộc sống và rất dễ gặp phải thất bại.
2. Những nguy hiểm của việc tư duy sai lệch
Khi có những sai lệch trong quá trình xử lý thông tin, chúng ta sẽ hiểu sai ý nghĩa thực của các các tình huống, sự kiện xảy ra trong cuộc sống hàng ngày; đây là cơ sở phát sinh các rối loạn tâm lý. 
Những rối loạn tâm lý thường xảy ra khi chúng ta nhìn nhận tiêu cực về thế giới, về cuộc sống nói chung. Khi có những sai lệch trong quá trình xử lý thông tin, chúng ta sẽ hiểu sai ý nghĩa thực của các các tình huống, sự kiện xảy ra trong cuộc sống hàng ngày; đây là cơ sở phát sinh các rối loạn tâm lý.
Tư duy sai lệch chi phối đến cảm xúc và hành vi. Nếu giữ những suy nghĩ sai lầm này lâu dài, bạn có thể phải đối mặt dai dẳng với các cảm xúc tiêu cực và quên mất những điều tích cực trong cuộc sống. Tư duy sai lệch thường gặp ở những người có vấn đề tâm lý hoặc cũng có thể là nguyên nhân gây ra các vấn đề tâm lý, tâm thần. 
Vì vậy, việc nhận biết được những lỗi tư duy chúng ta hay gặp phải để tránh nó là rất cần thiết.
3. Phân loại các lỗi tư duy và ví dụ
   1. Lỗi tư duy hình thức
      1. Mãi mãi không thay đổi.
Khó có thể hạn chế hay khẳng định những ngữ cảnh khác nhau áp dụng chỉ một cách duy nhất. Logic hình thức trong sâu xa không xem xét đến yếu tố thay đổi theo thời gian. Chúng ta phải tự xoay xở đối xử với sự thay đổi liên tục của thế giới và cả chính những kết quả, cách thức tư duy của chúng ta. Và đó làm nảy sinh lỗi suy nghĩ ta thường xuyên rơi vào.
Lỗi này còn xuất hiện trong nhiều tình huống khác nhau, (đặc biệt là với những sự vật, hiện tượng vận động đa dạng) dẫn đến những kết luận nhanh chóng có thể là những sai lầm. "Mãi mãi không thay đổi" là một lỗi mang đầy tính chất bảo thủ, tự coi mình là tiên tri trong mọi việc suy xét thực tế.
Ví dụ:
* Nếu năm 1983 chúng ta nhận định kinh tế Trung Quốc luôn là nền kinh tế tập trung quan liêu bao cấp, khó có hy vọng thay đổi thì chỉ sau 4 năm, năm 1987 Trung Quốc đã chuyển đổi 70% sang thành kinh tế thị trường tự do.
* Về nhận định “Đó là đế quốc thực dân mãi mãi là sen đầm trong khu vực và trên thế giới!” (như trước kia và lúc này). Chính sách của mỗi nước sẽ thay đổi trong quá khứ, ở thời điểm xem xét và trong tương lai. Vậy nhận định như thế là không phù hợp.
      1. Nhìn nhận một quá trình lâu dài như một sự kiện nhất định.
Quá trình được xem như chuỗi các sự kiện diễn ra liên tiếp, mỗi sự kiện lại được xem xét như một thay đổi. Chúng ta nghĩ về một sự kiện như là một quá trình ngắn hay một thời điểm. Bởi vậy trong ngôn ngữ chúng ta cũng thường dùng danh từ để chỉ sự kiện bắt nguồn từ một động từ. Lỗi này xuất hiện từ việc chúng ta dừng thời gian và coi tư duy với các sự vật, hiện tượng, quá trình là đồng nhất. Vấn đề là chúng ta cần định nghĩa kỹ những ranh giới xác định cho một sự kiện vẫn là nó.
Ví dụ: Chỉ diễn ra 1 sự kiện là một cuộc hội thảo bàn về phòng chống tội phạm tạo cho nhiều người cảm nghĩ chúng ta có một quá trình tích cực chống tội phạm lâu dài.
      2. Giải quyết bằng cách định nghĩa lại.
Con người sử dụng và phụ thuộc vào những từ ngữ trừu tượng do mình sinh ra. Một từ đơn giản chưa chắc đã là dễ hiểu, nhất là nó thay đổi theo tình huống sử dụng, định nghĩa nó. Chúng ta có thể làm biến mất vấn đề, đảo ngược vấn đề khi phân loại lại nó vào trong một phạm trù khác, lĩnh vực kiến thức, môi trường văn hoá khác. Logic hình thức hàm ý là không được thay đổi các khái niệm theo định nghĩa lại, phân loại lại chúng khi đang tiến hành quá trình tư duy. Điều này không tất yếu làm thay đổi điều kiện. Hiểu sai những thuộc tính cơ bản của khái niệm hay mức độ hiểu biết thiếu sâu sắc khái niệm cũng thường dẫn đến thay đổi khái niệm và là nguyên nhân nảy sinh lỗi loại 3 này.
Ví dụ: Suy luận “Vật chất luôn vận động. Cái ghế này là vật chất sao chẳng thấy di chuyển gì ?”. Khái niệm Vật chất, vận động trong triết học đã bị đánh tráo thành khái niệm vật chất, vận động của đời thường. Khi thay đổi khái niệm như vậy, chúng ta đã vượt khỏi ranh giới vận dụng đúng đắn nguyên lý của Logic hình thức.
      3. Tự mình độc lập.
Lỗi này do người nghĩ coi mình riêng biệt, phân biệt rõ ràng với những người khác, quên đi những mối quan hệ, phụ thuộc lẫn nhau. Logic hình thức đã coi rằng chính ta là ta chứ không phải là một ai khác. Quy luật cơ bản xác định hoạt động của một người hay một tổ chức không xem xét đến những ảnh hưởng sâu xa đến những người khác, tổ chức khác.
Trong nhiều mối quan hệ, nhiều lúc một cá nhân hay tổ chức hoạt động mà không quan tâm đến ảnh hưởng của nó đối với những đối tác khác. Như việc thay đổi chính sách thuế ở các nước, tăng cường mua sắm thiết bị ở một phân xưởng... Nguồn gốc lỗi là người nghĩa đã tự mình coi như độc lập, không thấy hết những mối quan hệ tinh tế lẫn nhau.
Ví dụ như những nhận định thường có của học sinh, sinh viên như: khi làm việc nhóm thì sẽ có một cá nhân nào đó nổi trội hẳn sẽ làm hết tất cả mọi việc cho nhóm và tất cả thành viên khác của nhóm sẽ hưởng “phúc lợi" trên thành quả của học sinh, sinh viên đó.
      4. Cô lập vấn đề.
Xu hướng của lỗi là lưu tâm tới vấn đề như rời rạc, độc lập trong những hoàn cảnh rộng lớn hơn. Nó là kết quả của việc dùng sai quy luật cấm mâu thuẫn. Nếu một vấn đề là duy nhất thì không được cùng lúc nối nó với nhiều ngữ cảnh rộng rãi. Một cách đúng đắn sự phân tích đúng đắn là khảo sát tương tác hệ thống đang hoạt động với những hệ thống lớn hơn mà nó chỉ là một thành phần.
Chúng ta cũng thường xuyên tách riêng một vấn đề nào đó và coi những vấn đề khác là không có liên quan. Đó cũng yêu cầu tâm trí của người do hạn chế của trí não. Lỗi này có thể ẩn dụ như "lỗi đường hầm". Vấn đề B là lý lẽ chính để hướng đến mục đích A mong ước. B dẫn dắt tới C. C thì dẫn dắt tới D. Và như vậy ta dễ coi rằng D chính cách chủ yếu để đạt được C, B và tức là A mong muốn. Thực ra nếu chúng ta hướng tâm trí và vị trí bên ngoài thế giới của A, B, C, D có thể để lộ ra những mối quan hệ khác quan trọng không kém, không thuộc đường dẫn A-B-C-D mà chúng ta đã chọn lựa ra.
Ví dụ tin rằng mình sẽ không bao giờ thành công sau thất bại đầu tiên. “Mình bị một điểm 2 và mình cảm thấy cả lớp như đang coi thường mình, mình không muốn đến lớp nữa”. Suy nghĩ này thường gặp trong trầm cảm. Việc “cô lập" vấn đề lại thành "do mình bị điểm kém" dẫn đến "cả lớp coi thường mình" mà không ý thức được việc mình phải cố gắng học cố gắng phát triển để bản thân vượt trội hơn hôm qua là một lối tư duy sai lầm.
      5. Kết quả duy nhất.
Lỗi này cho rằng mỗi vấn đề hay hoạt động chỉ đem lại một và chỉ một kết quả duy nhất. Bẫy này sử dụng nhầm lẫn quy luật loại trừ lẫn nhau, ước định coi một cái bất kỳ không thể vừa là thế này lại vừa là thế kia. Chúng ta phải hiểu đúng nguyên lý này là tại một thời điểm duy nhất xác định. Nó có thể không đúng nếu ta xem xét các kết quả ở những thời điểm khác nhau. Kết quả cũng có thể thay đổi khi những người quan sát có những lợi ích khác nhau khi nhìn nhận kết quả ấy.
Ví dụ như sự việc các bộ trưởng các nước OPEC (Organization of the Petroleum Exporting Countries - Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ) đã tin tưởng rằng việc tăng giá dầu ở những năm 1970 sẽ không gây hậu quả xấu nào với nền kinh tế thế giới. Nó cũng giúp cho mỗi nước thu thêm được những lợi tức đáng kể. Nhưng kết quả là sau vài tháng nhu cầu dầu lửa giảm, họ cũng tự cắt giảm sản lượng của mình và các nước chẳng có thêm một chút lợi nhuận nào từ việc bán dầu mỏ.
      6. Loại trừ phương án khả thi.
Logic hình thức chỉ ra những cảnh quan dẫn dắt chúng ta đến việc công thức hoá chọn một giải pháp trong nhiều giải pháp bởi chúng phải tự loại trừ lẫn nhau, không chấp nhận giải pháp trộn lẫn.
Ví dụ:
* Ví dụ kinh điển nhất trong khoa học là từ lâu những nhà vật lý thế kỷ 19 tranh luận về bản chất hạt và sóng của ánh sáng. Những thực nghiệm khác nhau cho thấy ánh sáng mang bản chất hạt, một số khác lại làm lộ rõ ra bản chất sóng của nó. Lúc bấy giờ việc chọn một trong 2 dạng bản chất là giải pháp chủ yếu, không ai chấp nhận là ánh sáng mang lưỡng bản chất sóng-hạt.
* Trong thực tế cuộc sống chính trị thế giới, chúng ta gặp không ít lỗi tương tự kiểu của tổng thống Mỹ W. Bush: thế giới chỉ có 2 lực lượng: một là đứng về chúng tôi đại diện cho tiến bộ và một là đứng về bọn ủng hộ khủng bố” (quan điểm về trật tự thế giới chia hai: Hiện nay, mỗi một quốc gia, bất kể ở nơi đâu, cần phải đưa ra quyết định: hoặc là đứng về phía với chúng tôi, hoặc với bọn khủng bố!).
* Một lỗi khác tinh tế hơn là trong lĩnh vực triết học. Khi chúng ta đang cố phân biệt hai phạm trù “tinh thần” với “vật chất” một cách rạch ròi và xem xét một sự kiện hay hiện tượng thì thuộc loại phạm trù duy nhất nào, mối quan hệ của nó với phạm trù kia.
      1. Nguyên nhân đúng đắn.
Con người thường có thói quen tư duy miên man và dễ xa rời, lệch lạc nhiều so với thực tế. Hoặc là thiếu những căn cứ thực tiễn được xem xét, thu thập chính xác; thiếu những lý thuyết tin cậy đến thời điểm hiện tại và xem xét những lý thuyết đó một cách khách quan, suy luận đúng đắn, có phản biện. Hoặc là kết quả suy luận không được kiểm chứng, đối chiếu lại với thực tế.
Ví dụ:
* Về nhận định: “Số bạn kia may mắn quá, đi thi khi nào cũng được điểm cao” hay có ở những học sinh, sinh viên. Trong nhận định này, việc đi thi được điểm cao do có sự may mắn là thỏa đáng vì may mắn là 1 khái niệm trừu tượng, khó có thể kiểm chứng. Nhưng thực tế có thể là do bạn ấy đã học hành rất chăm chỉ để đạt được kết quả đó. 
   1. Lỗi tư duy biện chứng
Bên cạnh logic hình thức, logic biện chứng cần cho chúng ta để áp dụng nó chính xác và chấp nhận những hạn chế của nó. Cảnh quan suy nghĩ biện chứng cũng có thể làm cho chúng ta mắc những lỗi tiềm tàng. Nó chứa đựng những phép ẩn dụ mạnh dẫn dắt tư duy của ta gần như loại trừ đi những khả năng khác.
      2. Coi số lượng càng nhiều là càng tốt.
Lỗi này giả thiết rằng bất cứ việc gì cũng có thể giải quyết được nếu được sử dụng thật nhiều tài nguyên hơn.
Ví dụ: Ở mức doanh nghiệp, giải thích nguyên nhân chậm, kém phát triển của doanh nghiệp là do thiếu vốn, ở mức quốc gia các siêu cường chạy đua vũ trang và coi vũ khí càng nhiều thì càng có lợi, đảm bảo được sự an toàn cho quốc gia.
      3. Dùng vũ lực có thể thúc đẩy sự phát triển.
Chúng ta tin chắc rằng để giải quyết tình trạng mâu thuẫn trong một thời gian ngắn bắt buộc phải dùng đến vũ lực. Sử dụng sức mạnh để chiến thắng các trở ngại, thay đổi tình trạng của những người khác hoặc tự mình. Bằng cách nào đó gây những ảnh hưởng hoặc bắt buộc những người khác, dùng vũ lực chiến thắng nếu người khác phản ứng lại.
Vũ lực không phải không bao giờ được sử dụng nhưng cũng không phải luôn là giải pháp duy nhất.
Ví dụ: “Việc các bậc phụ huynh đánh đập con cái của họ". Điều này thường được thấy ở các gia đình các nước châu Á khi họ thấy con mình học hành không được tốt, các bậc phụ huynh thường lấy con mình ra để đánh như một hình thức trừng phạt với mong muốn là lần sau con của họ sẽ được điểm cao hơn. Nhưng trên thực tế việc này thường gây cảm giác chán nản hoặc bị ám ảnh tâm lý cho chính những người con đó.
      4. Những thay đổi hiệu quả được tạo nên bằng những mâu thuẫn.
Ý tưởng của chúng ta là mâu thuẫn có thể tạo nên những thay đổi và mâu thuẫn sẽ giúp sinh ra những kết quả có lợi. Nếu cho rằng nguồn gốc mọi trạng thái, thời điểm đều chứa đựng những mâu thuẫn và chính mâu thuẫn điều khiển, sản sinh nên những thay đổi thì những gì cần làm là bằng mọi cách khuấy động lên mâu thuẫn. Đó là cơ sở lý luận của khủng bố: xúi giục nên những mâu thuẫn để giải quyết những hận thù tinh thần.
Văn học dân gian khuyên chúng ta "Mâu thuẫn làm trong sạch không khí". Chính mâu thuẫn trở thành trung tâm của sự tranh giành, đấu đá quyền lực. Thái độ, chính sách đối với kinh tế tư nhân trước kia... không đàn áp để các nguồn lực phát triển cũng là sự bảo trì, duy trì mâu thuẫn.
Ví dụ: Như việc tranh giành các nước thuộc địa của các nước lớn. Việc này có thể xảy ra từ mâu thuẫn giữa các nước. Việc này có thể xảy ra kết quả tốt đẹp cho nước thắng cuộc là nước đó được mở rộng diện tích nhưng đồng thời nhìn tổng thể thì đã có rất nhiều người hy sinh ở các nước tham gia vào chiến tranh. Điều này không hề là tốt chút nào.
      5. Mâu thuẫn là tất yếu.
Chúng ta giả thuyết rằng có xung đột, đối kháng tất yếu giữa sự vật-sự vật, người-người, cơ quan, tổ chức, nhóm, cộng đồng, dân tộc,… 
Kể cả có giải quyết được mâu thuẫn hay không thì mâu thuẫn vẫn luôn luôn tồn tại và tiếp tục vận động. Nhiều học thuyết cho rằng giữa những dân tộc luôn có xung đột vì mối quan tâm, lợi ích, tư tưởng mỗi nơi mỗi khác. Từ đó làm cơ sở chứng minh sự tương tác giữa các nền văn minh là sự đương đầu, đối chọi và xung đột.
Kết quả của mâu thuẫn là những hình ảnh xuyên suốt lịch sử: Chúa trời - quỷ satan, tội lỗi - hạnh phúc, chính nghĩa - phi nghĩa,...
Ví dụ: Trong hoạt động bài tiết thì con người có hai hoạt động đối lập nhau: hoạt động ăn, hoạt động bài tiết. Mặc dù chúng đối lập nhau nhưng lại không thể tách rời nhau và phụ thuộc vào nhau, từ đó cho thất hai hoạt động này có sự thống nhất với nhau.
      6. Không có một giới hạn nào.
"Luôn luôn có ngày mai" - sự biến đổi vô hạn ngụ ý luôn có thời gian để giải quyết các vấn đề. Giả thuyết về việc không ngừng tăng cường lực lượng và can thiệp là có thể thực hiện được mọi mưu đồ như trường hợp Mỹ can thiệp vào miền Nam Việt Nam, các khái niệm như Dự trữ năng lượng, Quỹ an ninh xã hội....
Kết hợp với logic hình thức, lỗi này có thể trở thành: phân loại vô hạn, không xác định và sắp đặt hợp lý trong thời hạn chấp nhận.
Ví dụ: Việc cho rằng tài nguyên trên trái đất này là vô hạn để có thể hỗ trợ cho con người phát triển một cách vô tận.
      7. Kẻ thắng, người thua.
Ý tưởng là luôn có một kẻ thắng và kẻ khác thua cuộc. Bắt nguồn từ mỗi quá trình trong cuộc sống là sự xung đột hoặc giải quyết mâu thuẫn.
Những cái người này thu được thì kẻ khác sẽ bị mất đi. Thay cho lập luận tổng bằng không như vậy, giải pháp khôn ngoan cho vấn đề chung là mọi bên đạt được những chiến thắng và thoả mãn.
Ví dụ: Như việc đứng đầu lớp xét về thành tích học tập. Người đứng đầu có thể được coi là "kẻ thắng cuộc" trong con đường học tập tại thời điểm đó, mọi người khác đều là “người thua cuộc" trong mắt họ. Thế nhưng mà việc này không khác nào là "ếch ngồi đáy giếng cả" khi mà có thể đứng đầu lớp về thành tích học tập nhưng mà vẫn còn các khía cạnh khác và vẫn còn những người khác giỏi hơn.
4. Các nguyên nhân chính gây ra lỗi tư duy
   1. Suy luận tùy tiện
Một trong các lối tư duy sai lệch thường gặp ở nhiều người đó chính là cách suy luận tùy tiện. Đây là tư duy của những người vô phép tắc, có lối sống cẩu thả, vô trách nhiệm. Những đối tượng này sẽ dễ dàng đưa ra nhận định, phán xét mặc dù chưa hiểu rõ sự việc hay chưa có đủ bằng chứng để chứng minh cụ thể về những kết luận của bản thân.
Suy luận tùy tiện là một trong các lối tư duy sai lệch thường gặp ở rất nhiều người, đặc biệt là những trẻ vị thành niên hoặc người mới bước vào độ tuổi trưởng thành. Hiểu theo một cách đơn giản nhất thì những người có lối suy luận tùy tiện sẽ luôn vội vàng đưa ra những lời bình luận, nhận xét, kết luận về một sự vật, hiện tượng, con người mặc dù họ vẫn chưa hiểu được nó. Hoặc thậm chí còn có người dễ dàng nhận định về một điều gì đó chỉ vì một yếu tố nhỏ, hoàn toàn không có bằng chứng hay bất kì thông tin xác thực nào.
Đôi lúc, lối suy nghĩ này còn có thể xuất hiện ở trẻ em. Nhiều trẻ chỉ vì một vài hành vi hay lời nói của cha mẹ, người lớn cũng bắt đầu có những suy nghĩ sai lệch, cho rằng cha mẹ chán ghét và không yêu thương mình. Nếu những nhận định này không được kiểm soát và tháo gỡ đúng cách sẽ gây nên nhiều cản trở đối với đời sống của trẻ, cũng như dễ xảy ra mâu thuẫn trong các mối quan hệ.
Lối tư duy này gây nên rất nhiều phiền phức đối với cuộc sống của con người. Nếu những lập luận, suy nghĩ, đánh giá không được kịp thời kiểm soát và điều chỉnh hợp lý sẽ gây ra nhiều ảnh hưởng đối với học tập, công việc và các mối quan hệ xã hội xung quanh. Đặc biệt đối với trẻ nhỏ, khi hình thành lối suy nghĩ tùy tiện sẽ dễ có lối sống cẩu thả, vô phép tắc, thiếu tính trách nhiệm và làm ảnh hưởng đến cả quá trình trưởng thành.
   2. Khái quát hóa thái quá
Khái quát hóa quá mức là lối suy nghĩ có tính chất khái quát chỉ thông qua một sự việc nhỏ. Người có lối suy nghĩ này có thể cho rằng bản thân mãi là kẻ thất bại chỉ vì không hoàn thành tốt bài thi. Ngoài ra, người có lối tư duy khái quát hóa quá mức cũng có thể quy chụp người khác xấu - tốt chỉ thông qua vài tình huống.
Lối suy nghĩ khái quát hóa quá mức khiến bạn dễ lặp đi lặp lại những hành vi không lành mạnh và trở nên thiếu tự tin. Ngoài ra, việc đánh giá người khác chỉ qua một vài tình huống có thể dẫn đến việc kết bạn với một số người không thực sự phù hợp và bỏ qua những người bạn chân thành. Đồng thời lối suy nghĩ này cũng gia tăng những mâu thuẫn và thành kiến trong cuộc sống.
Trên thực tế, khái quát hóa quá mức là lối tư duy sai lệch thường gặp ở người Việt và đặc biệt gặp nhiều ở người trưởng thành. Bên cạnh những vấn đề trong các mối quan hệ, lối suy nghĩ này cũng khiến bạn đánh mất nhiều cơ hội trong cuộc sống.
   3. Chú ý vào tiểu tiết
Một dạng tư duy sai lệch thường gặp khác là quá chú ý vào những chi tiết nhỏ. Những người có lối tư duy này thường dành sự quan tâm của mình cho những chi tiết không đáng kể mà bỏ qua bối cảnh chung của vấn đề. Lối suy nghĩ chú ý quá mức vào chi tiết dẫn đến nhiều vấn đề như đánh giá sai sự việc, con người và chậm trễ trong công việc do chú tâm đến những chi tiết không quan trọng.
Đôi khi chúng ta quá chú tâm vào những chi tiết nhỏ nhưng quên đi những yếu tố bao quát bên ngoài của sự vật, sự việc. Những người có tư duy tập trung quá nhiều vào tiểu tiết thường dễ quên lãng hoặc không bao giờ để tâm đến những điều to lớn dù nó rất quan trọng.
Nguyên nhân là do tập trung thái quá vào một chi tiết và bỏ qua bối cảnh chung của vấn đề. Ví dụ, chào một người bạn nhưng người đó không đáp lại và nghĩ rằng người bạn kia ghét bỏ mình. Thực ra người đó có thể đang mải suy nghĩ nên không nghe thấy tiếng chào.
   4. Tự tham chiếu vào bản thân
Tự tham chiếu là lối tư duy thường xuất hiện ở những người có tính cách nhút nhát, thiếu tự tin. Bởi đây là tình trạng mà con người cho rằng những hành động, lời nói, cử chỉ, sai lầm của bản thân luôn được người khác dõi theo và chú ý. Không chỉ thế, họ còn cho rằng những câu nói, ánh mắt, cảm xúc của mọi người là đang mục đích nhắm vào mình.
Những người có lối tư duy tự tham chiếu luôn cảm thấy bất an và lo lắng về những điều mà bản thân và những người xung quanh đang thực hiện. Họ luôn y dè không dám làm bất kì điều gì vì sợ bị mọi người khiển trách, dòm ngó. Ví dụ như khi những người tự tham chiếu sẽ cảm thấy có rất nhiều ánh mắt nhìn vào mình khi họ đang đi trên đường, tuy nhiên trong thực tế không phải như vậy. Hay chẳng hạn như khi bị cấp trên phê bình, chỉ trích, bạn sẽ cảm thấy xấu hổ và cho rằng biểu cảm của mọi người đều nhắm vào bạn hay khi bước vào một đám đông bắt và gặp họ đang cười, liền nghĩ rằng họ đang cười nhạo mình.
   5. Suy nghĩ một cách tuyệt đối hóa (Tư duy trắng - đen)
Lối tư duy trắng - đen rất thường gặp ở người bị rối loạn nhân cách ám ảnh cưỡng chế và rối loạn nhân cách ranh giới. Người có lối suy nghĩ này thường đánh giá sự việc, con người một cách rạch ròi giữa trắng - đen, tốt - xấu.
Khi có ấn tượng tốt với một người và người này có nhiều phẩm chất tốt, người có lối tư duy trắng – đen sẽ cho rằng đây là người tốt hoàn toàn. Ngược lại chỉ với một số lời nói và hành vi lệch chuẩn, họ dễ dàng kết luận người này có tính cách không tốt. Tương tự như vậy đối với sự việc và các vấn đề khác trong cuộc sống.
Sự rạch ròi quá mức trong lối tư duy này gây ra nhiều phiền toái trong cuộc sống. Đối với những sự việc, con người được đánh giá tốt, bản thân người có lối suy nghĩ này sẽ có sự tin tưởng tuyệt đối dẫn đến những tình huống đáng tiếc như bị lừa gạt. Ngược lại với người bị đánh giá không tốt, họ phớt lờ hoàn toàn và vô tình đánh mất những người bạn thật sự.
Ở một số người, lối tư duy trắng - đen có thể phát triển đến mức cực đoan dẫn đến rất nhiều phiền toái trong cuộc sống. Lối tư duy này khiến cảm xúc trở nên bất ổn, khi thì vui vẻ, lạc quan khi lại thể hiện rõ sự thù ghét, khinh miệt, bi quan. Những người có lối tư duy trắng - đen không thể duy trì các mối quan hệ lâu dài và khó thành công trong cuộc sống.
Ví dụ như, khi lần đầu gặp gỡ một người bạn mới, nếu họ có được một ấn tượng tốt với người đó thì họ sẽ nhanh chóng đánh giá đây là một tốt toàn diện. Tuy nhiên, nếu buổi gặp đầu tiên để lại cho họ ấn tượng không tốt thì họ sẽ cho rằng đây là người xấu về mọi mặt. Thông thường thì lối tư duy sai lệch này sẽ dễ gặp ở những người bị rối loạn nhân cách ám ảnh cưỡng chế hoặc rối loạn nhân cách ranh giới.
Đối với những người sở hữu lối tư duy trắng đen thì họ sẽ gặp phải nhiều trở ngại và phiền toái trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày. Họ có thể đánh mất những người bạn, người thân quan trọng do sự nghi ngờ, đánh giá sai lệch của mình. Hoặc họ cũng có khả năng trở thành nạn nhân của những vụ lừa gạt bởi đặt niềm tin sai chỗ.
   6. Phóng đại hoặc thu nhỏ
Lối tư duy phóng đại hoặc thu nhỏ đề cập đến cách suy nghĩ mà bạn bi kịch hóa sự tiêu cực, phóng đại thành công của bản thân hoặc người khác. Ngoài ra, bạn cũng có thu nhỏ tính chất sự việc và cho rằng sự việc này hoàn toàn không phải là vấn đề đáng lưu tâm.
Lối tư duy này đôi lúc sẽ làm cản trở đến cuộc sống, khiến bạn đưa ra những quyết định sai lầm. Đối với một số trường hợp cần thiết bạn lại thu nhỏ mọi vấn đề lại và cho rằng nó không đáng để tâm. Ngược lại đối với những thành công nhỏ bạn lại có xu hướng phóng đại mọi thứ quá mức, cho rằng bản thân là người nổi bật, thậm chí là tự cao.
Đây là lối tư duy hay gặp ở người bị rối loạn nhân cách ái kỷ khi luôn phóng đại thành tựu của bản thân và thu nhỏ thành công, năng lực của người khác. Ngoài ra, một số người mù quáng trong tình yêu cũng có thể thu nhỏ những điểm không hoàn hảo của đối phương và phóng đại quá mức những ưu điểm.        
Ví dụ tin rằng mình là kẻ dốt văn sau khi được trả một bài kiểm tra văn với nhiều lỗi chính tả.
   7. Tư duy cá nhân hóa
Những người có lối tư duy cá nhân hóa luôn cho rằng bản thân là nguyên nhân gây ra các sự việc và tự đổ lỗi cho chính mình. Họ luôn cố ép bản thân thực hiện một việc gì đó để chuộc lại lỗi lầm hoặc tránh các hậu quả xấu có thể xảy ra, kể cả việc đó không xuất phát từ họ.
Khi tồn tại lối tư duy này sẽ khiến cho cá nhân phải chịu nhiều sự thiệt thòi, lúc nào cũng cảm thấy bản thân vô dụng và mang tội lỗi với những người xung quanh. Bên cạnh đó, tư duy cá nhân hóa còn kiềm hãm và hạn chế các hoạt động của họ. Cũng chính vì lối tư duy cá nhân hóa mà không ít người dần trở nên thu mình, các hoạt động của họ cũng sẽ bị hạn chế và kiềm hãm một cách quá mức. Họ tự tạo cho mình một rào chắn, không dám thể hiện những khả năng của bản thân và ngay cả chính họ cũng không đủ can đảm để thử sức với bất kì điều gì. Những người này luôn cảm thấy sợ sệt, lo lắng ngay cả khi chưa bắt đầu, họ luôn sợ bản thân không làm được, sợ bị người khác chê cười và làm ảnh hưởng đến tập thể. Họ luôn có tâm lý sợ làm sai, sợ gây ảnh hưởng đến mọi người xung quanh.
   8. Tiên đoán tiêu cực
Những người có tư duy tiên đoán tiêu thực thường luôn nghĩ rằng mọi sự việc, hiện tượng xảy ra xung quanh đều có kết quả bi thảm. Hơn thế, nhiều người còn cho rằng bản thân sẽ không thể thành công, hoàn thành tốt bất kì việc gì nếu không có sự hỗ trợ và giúp đỡ của những người bên cạnh.
Thông thường, những tiên đoán tiêu cực, sai lầm sẽ xuất hiện thường xuyên nếu bạn phải liên tục đối diện với những tình huống xấu, xui xẻo. Tuy nhiên, nếu bạn cứ cố gắng giữ lối tư duy này trong một khoảng thời gian kéo dài thì bạn có thể mãi mãi đối diện với sự thất bại, không còn đủ tự tin để thực hiện bất kì công việc gì và trở nên rụt rè, nhút nhát.
   9. Lập luận cảm tính
Lập luận cảm tính chính là lối tư duy bị chi phối nhiều bởi cảm tính. Những người có lối suy nghĩ này thường sẽ đánh giá và nhận xét mọi việc dựa theo cảm tính thay vì lý tính. Khi tồn tại lối tư duy sai lệch này thì nhiều người sẽ có xu hướng nhận xét, đánh giá và bình luận về mọi sự vật, hiện tượng xảy ra xung quanh theo cảm tính cá nhân. Nếu sự việc này mang đến nhiều sự tích cực thì chắc rằng đây là việc tốt, ngược lại nếu nó mang tính tiêu cực thì chắc chắn bản chất của nó không tốt.
5. Cách khắc phục các lỗi tư duy
   1. Nhìn nhận và đánh giá lại bản thân.
Lối tư duy sai lệch kéo dài sẽ dẫn đến những cảm xúc tiêu cực như bi quan, chán nản, tội lỗi, lo âu, stress,… Nếu bạn cảm thấy cứ mãi lẩn quẩn với những luồng suy nghĩ tiêu cực và không thể thoát ra được thì hãy dừng lại và đánh giá lại chính mình. Điều này sẽ giúp bạn xác nhận lại những ý nghĩ của bản thân và dần thay đổi tốt hơn về tư duy.
Quá trình này có thể khiến bạn mất rất nhiều thời gian, vì bản thân khó có thể nhận biết và thay đổi được suy nghĩ của mình. Một số người có thể phát hiện ra bản thân đang có lối suy nghĩ sai lệch và chủ động sửa đổi. Tuy nhiên, cũng có người không mảy may để tâm đến vấn đề này và vẫn giữ suy nghĩ một cách cứng nhắc ngay cả khi được những người xung quanh khuyên ngăn.
Việc dừng lại tất cả mọi việc, ngay cả suy nghĩ và lập luận của bản thân sẽ giúp bạn dần trở lại trạng thái ổn định, hạn chế tối đa việc đưa ra những quyết định vội vã, không chính xác. Tuy nhiên, điều này hoàn toàn không đơn giản mà cần phải có thời gian và nhiều sự nỗ lực của bản thân. 
Tốt nhất bạn hãy ghi chép lại những suy nghĩ, cảm xúc, nhận định của mình trong ngày. Từ đó hãy dần sửa đổi và điều chỉnh chúng theo chiều hướng tích cực. Để đạt được hiệu quả tốt bạn cũng nên đặt ra mục tiêu cho chính mình để có thể hoàn thành tốt nhất. 
Nhờ vào việc này bạn sẽ dễ dàng xem lại những cảm nghĩ của mình về một sự vật, hiện tượng hoặc một đối tượng này đó. Cũng chính nhờ thế mà bạn cũng sẽ dần nhận biết được những sai lầm của bản thân và sửa đổi chúng theo chiều hướng đúng đắn, tích cực hơn. Hãy tự đánh giá lại chính mình, xem xét những khiếm khuyết và những tư duy sai lệch của bản thân để có thể điều chỉnh chúng tốt hơn. Bạn nên hiểu rằng, chỉ có bản thân bạn mới thay đổi được suy nghĩ trong bạn.
   2. Cân nhắc trị liệu tâm lý.
Những tư duy sai lệch có thể làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến hành vi, cảm xúc của mỗi người. Nếu bản thân chưa thể xác định được những vấn đề của chính mình hoặc đang mơ hồ về những suy nghĩ của mình thì tốt nhất bạn đừng nên chia sẻ với những người xung quanh. Cũng bởi người khác cũng sẽ có những lối suy nghĩ sai lệch, đôi lúc nó sẽ làm cho tình trạng của bạn thêm tồi tệ hơn.
Vì thế, nếu thấy cần thiết bạn hãy đến gặp chuyên gia tâm lý. Khi những suy nghĩ lệch lạc cứ mãi đeo bám và không thể thoát ra được thì trị liệu tâm lý chính là phương pháp hỗ trợ an toàn và hiệu quả nhất. Đây là một trong các biện pháp trị liệu sử dụng ngôn ngữ giao tiếp để đánh thức tư duy của con người, giúp họ điều chỉnh được hành vi, cảm xúc của bản thân.
Với trị liệu tâm lý, chuyên gia sẽ cùng mình trò chuyện và trao đổi trực tiếp về những vấn đề khó khăn mà họ đang gặp phải. Thông qua các buổi trị liệu, khách hàng sẽ dần hiểu hơn về những nhận định, suy nghĩ, cảm xúc sai lệch của bản thân và có hướng khắc phục, điều chỉnh phù hợp hơn.
Đồng thời, chuyên gia tâm lý cũng sẽ hướng dẫn cho mình những kỹ năng cần thiết như kiểm soát cảm xúc, suy nghĩ theo chiều hướng tích cực, đối diện với khó khăn, vượt qua thử thách trong cuộc sống. Chính nhờ đó mà bạn sẽ dễ dàng loại bỏ tốt các tư duy lệch lạc, tiêu cực và điều chỉnh cuộc sống theo đúng hướng, ngăn ngừa tình trạng tái phát.
Bất cứ ai trong chúng ta đều có nguy cơ hình thành các tư duy sai lệch. Hy vọng những thông tin của bài viết trên đây sẽ giúp bạn hiểu hơn về tình trạng này và có cách phòng tránh, khắc phục hiệu quả để không làm ảnh hưởng đến cảm xúc, cuộc sống hiện tại.
6. Tổng kết
Trong xu thế toàn cầu hóa, quốc tế hóa và sự bùng nổ thông tin của cách mạng công nghiệp 4.0 như hiện nay, để đáp ứng những đòi hỏi ngày càng cao của xã hội, chúng ta cần đào tạo những con người phát triển toàn diện, có nhiều kỹ năng sống đặc biệt là năng lực tư duy một cách đúng đắn.
Tư duy cực kỳ tiêu cực luôn luôn đi kèm triệu chứng trầm cảm, hoặc bất kỳ cảm xúc giày vò nào khác. Những suy nghĩ u sầu của bạn hoàn toàn khác với những suy nghĩ mà bạn có khi không ở trong tình trạng chán nản. Mỗi khi bạn cảm thấy chán nản về một điều gì đó, hãy xác định ý nghĩ tiêu cực tương ứng mà bạn vừa có trước và trong suốt quá trình trầm cảm. Bởi vì chính những suy nghĩ đó tạo ra tâm trạng tồi tệ của bạn, nên khi học cách thay đổi suy nghĩ, bạn có thể thay đổi cảm xúc.
Mặc dù những suy nghĩ phiền muộn của bạn có thể sai lệch, nhưng nó vẫn tạo ra một ảo tưởng sự thật mạnh mẽ. Cho phép mình nói thẳng nhé - cảm xúc của bạn không phải sự thật! Trên thực tế, những cảm nhận của bạn, về bản chất, không có ý nghĩa gì cả - nó chỉ là tấm gương phản chiếu cách suy nghĩ của bạn mà thôi. Nếu nhận thức của bạn không hợp lý, thì những cảm nhận mà nó tạo ra cũng sẽ vô lý như những hình ảnh phản chiếu trong những chiếc gương của nhà gương ở khu vui chơi vậy. Nhưng các cảm xúc bất thường này khiến bạn cảm thấy nó đúng đắn và thực tế y như những cảm xúc đúng đắn được tạo ra bởi một tư duy không lệch lạc, thế nên bạn tự động biến nó thành sự thật. Đây là lý do tại sao chứng trầm cảm là một dạng nguy hiểm của ma thuật tâm trí.
Chúng ta thường chọn cách lập luận tiện nhất, dễ nhất với mình mà đôi khi không nghĩ kỹ để cách lập luận sao cho đúng, đặc biệt trong vận dụng các quy luật của logic hình thức và logic biện chứng. Vì vậy, bài viết này như một thức tỉnh của cá nhân mình về thực tế suy luận của bản thân và cũng là báo động chung cho tất cả mọi người tránh sa vào những lỗi đã nêu rất dễ mắc phải.
Mong muốn của nhóm mình là chúng ta hạn chế được các lỗi suy luận bằng cách tiếp tục chia sẻ kinh nghiệm suy luận của mình để cùng có chung cách suy luận tốt và đúng đắn. Ít lỗi trong suy nghĩ và lập luận sẽ giúp nhóm mình và các bạn mau chóng thành công!
